---
title: A Survey of Real-Time Hard Shadow Mapping Methods [@Scherzer2011]
---
# はじめに {id="sec:1"}

シャドウはシーンにおける光輸送の重要な結果である。これらはオブジェクト同士やオブジェクトと光源の幾何的な関係を明確にするための見た目の手がかりを与える。面光源[area light sources]によるソフトシャドウはゲームのようなアプリケーションにおいてますます人気になっている一方、多くのアプリケーションは依然として、ポイントライトやディレクショナルライトによってもたらされる、ハードシャドウを用いている。アプリケーションにおいていくつかの光源にソフトシャドウが用いられている場合でも、多くの光源はハードシャドウやフィルタリング技術を用いて若干ソフト化されたシャドウをもたらすポイントライトとして許容できる程度にモデル化することができる(太陽によってもたらされる影がこの例に当たる)。我々の調査では、最も広く使われているシャドウアルゴリズムであるので、ハードシャドウに注目したいが、これらのポテンシャルは、この問題に関する論文が大量に存在するが故に、特定のアプリケーションに対して最適なアルゴリズムを選ぶことが難しく、滅多にフル活用されることがない。

ある点が光源の視点から見えないとき、この点は影の中にある。この点に光線が到達するのを遮るオブジェクトはシャドウキャスター[shadow caster]、オクルーダー[occluder]、ブロッカー[blocker]と呼ばれる。影の中にある点を持つオブジェクトはシャドウレシーバー[shadow receiver]と呼ばれる([@fig:1]を参照)。リアルタイムハードシャドウには*ジオメトリベース*と*イメージベース*の2つの主要なアプローチが存在する。

![シャドウキャスティングの図解](){#fig:1}

シャドウアルゴリズムはコンピューターグラフィクスそれ自体とほぼ同じくらい前から存在しているにも関わらず、堅牢で効率的なハードシャドウ生成は未だに未解決の問題である。ジオメトリベースのアルゴリズムはピクセルパーフェクトな結果を生み出す一方、異なるビュアーおよびライトの配置[constellations]による堅牢性の問題に悩まされる。これらの汎用性[versatility]により、ジオメトリベースのアルゴリズムにおけるほぼすべての研究は*シャドウボリューム*に注目している[@Cro77]。この技術の主なデメリットはすべてのシャドウボリュームをレンダリングするのに必要な大量のフィルレートである。加えて、輪郭検出を行わなければならず、ポリゴンが豊富[polygon-rich]なシーンでは、これは別のパフォーマンスペナルティを意味する。最後に、エッジを検出して押し出す[extrude]単純な方法が必要とされるので、ポリゴンデータのみで処理できる。

その一方で、イメージベースのアルゴリズムは、これらの複雑さが標準のシーンレンダリングと同様であるため、非常に高速である。*シャドウマッピング*[@Wil78]は任意のキャスターおよびレシーバーの配置を扱うことができ、セルフシャドウを計算に含めることができ、ポリゴンでない入力すら処理できるイメージベースのアルゴリズムである。基本のシャドウアルゴリズムは[@sec:2]にて触れる。

残念ながら、シャドウマッピングもまたいくつもの欠点に悩まされる。第1に、オムニディレクショナルライト[omni-directional lights]が単一の錐台を用いてキャプチャーできない。この問題は[@sec:2]で議論される。

第2の、より厳しい問題はシャドウマップのサンプリングとシャドウマップに投影されたイメージピクセルのサンプリングが通常では一致しないために起こるエイリアシングアーティファクトである。[@sec:3]では、このエイリアシングアーティファクトを解析し、この解析からいくつかの異なる誤差の種類を導きたい。一方[@sec:4]では、サンプリング誤差を減らすことができる手法の概要を与える。

第3の問題は、テクセルごとにシャドウマップに格納される深度情報におけるアンダーサンプリングおよび不正確さによって引き起こされる正しくないセルフシャドウである。これは堅牢な結果をもたらすために深度テストをバイアスする(*深度バイアス[depth biasing]*)必要性を生み出す。我々は[@sec:5]においてこの問題への様々なアプローチを議論する。

[@sec:6]では第2パスにおいてシャドウマップ中に格納された情報をより良く再構築するためのサンプリング理論を適用するフィルタリング技術を紹介する。最後に、[@sec:7]では与えられたアプリケーションに対して最適なアルゴリズムを選ぶ方法についてのガイドラインを与える。

# 基本 {id="sec:2"}

シャドウマッピングでは、2パスでシャドウ計算が行われる。まず、(*ライト空間*で)光源から見える現在のシーンの深度イメージ(*シャドウマップ*)がレンダリングされ、格納される([@fig:2]左を参照)。このイメージはテクセルごとに光源に最も近いオブジェクトの深度を含んでいる。この深度の背後にあるすべては光源から見えず、それ故に、影の中にある、という発想である。次のパスでは、そのシーンが(*ビュー空間で*)ビューポートからレンダリングされ、各3Dフラグメントがライト空間に再投影される。再投影されたフラグメントの深度がシャドウマップに格納された深度より遠くある(*深度テスト*)ならば、そのフラグメントは影の中にあり、そのようにシェーディングされる([@fig:2]➡を参照)。

![シャドウマッピング: まず、シーンの深度イメージ(*シャドウマップ*)は光源のビューポートからのレンダリングによって生成される(左)。次に、ビュー空間の各フラグメントの再投影された深度がシャドウマップに格納された深度と比較される(右)。](){#fig:2}

オムニディレクショナルライトはその球状のビューにより複数のバッファを用いて計算されなければならない。単一の錐台ではこれを反映できず、多くのシャドウマップと錐台がこの球状のビューを分割するために構築されるなければならない。最も一般的なアプローチでは6つの錐台(キューブマップの面ごとに1つ)を用いるが、このようなライトに大きなパフォーマンスペナルティを引き起こす。より高速な解決法は放物線[parabolic]マッピング[@BAS02b]を用いることで達成させることができる。これは結果として半球ごとに1つずつの計2つのレンダリングとなるだけでなく、グラフィクスハードフェアにおいて効率的に放物線マッピングを模倣する(線を曲線にする)方法の問題も生み出す。最も単純な解決法では、シーンが頂点だけの放物線マッピングとして事足りるように十分に細切れにされている[tessellated finely]と仮定する。アプローチには、モダンなハードウェアで直接的に曲線を計算するように、より低速で入り組んだものが存在する[@GHFP08]。

# 誤差解析 {id="sec:3"}

シャドウマップをレンダリングするとき、与えられたシーンの離散的サンプリング表現[discretely sampling representation]を生成する。シャドウマップ操作は光源に関する表面の可視性条件を再構築するためにこの表現を後に用いる。故に、シャドウマッピングについてテクスチャマッピングと似た信号の再構築処理として考えると便利である。信号の再構築は以下の手順に従う。

1. 最初に、入力関数を*サンプリング*する。すなわち、レンダリングを用いてシャドウマップを生成する。最初のサンプリングフェーズではエイリアシングを回避するために行える帯域制限は存在しないので、サンプリング周波数は理想的にはその信号のナイキスト周波数より大きい必要がある。深度比較を計算した後の実際のシャドウ信号は鋭いエッジを持ち、それ故に、無制限の周波数を持つことに注意する。
2. そのサンプリング表現から信号を*再構築*(または、補間)する。シャドウマッピングでは、これはフラグメントをシャドウマップ空間に投影して、シャドウマップテストを計算するときに発生する。深度テストの非線形性により、素直なシャドウマッピングに対して最近傍探索[nearest-neighbor lookup]のみが可能である。
3. 対象とする出力解像度では高すぎる周波数を回避するために再構築された信号に*帯域制限*(または、事前フィルタリング)を行う。これは深度テストの非線形性によりシャドウマッピングに対して簡単には[straightforwardly]できない。
4. 再構築された信号を最終ピクセル位置で*リサンプリング*する。

離散的サンプリングのシナリオでは、再構築とリサンプリングが結合しているので、再構築は最終ピクセル位置でのみ発生することに注意する。

上記の手順による信号の再構築処理としてのシャドウマッピングのメンタルモデルを容易にするため、シャドウマッピング操作を特定のオブジェクトがすでに焼き込まれたシャドウテストの結果を持つ投影テクスチャマップ[projective texture map]によるオブジェクトのテクスチャリングとして考えることができる。これは、そのテクセルが光の中にあるフラグメントに対して1に、影の中にあるフラグメントに対して0に塗り潰されていることを意味する。この方法では、再構築とリサンプリングは、再構築が最近傍探索かバイリニア補間で行われる、帯域制限がミップマッピングを用いて行われる、リサンプリングが単なる最終ピクセル位置での関数の計算である、といったところで標準のシャドウマッピングと比較されることができる。

## 誤差の種類 {id="sec:3.1"}

主な誤差の種類として以下が存在する。

- アンダーサンプリングはスクリーンに投影されたシャドウマップのサンプルがスクリーンのピクセルより低いサンプリングレートを持つときに発生する。これは最初のサンプリング周波数が低すぎることに起因する。
- オーバーサンプリングはスクリーンに投影されたシャドウマップのサンプルがスクリーンのピクセルより高いサンプリングレートを持つときに発生する。この場合、テクスチャサンプリングで知られる古典的なエイリアシングが発生する。これは、最初のサンプリングレートを適応させる、後に議論する帯域制限または事前フィルタリングを行う、のいずれかによって修正できる([@sec:6]を参照)。
- 再構築の誤差、または、階段状のアーティファクトは最近傍再構築に起因する。これはより優れた再構築フィルタによって修正できる([@sec:6]を参照)。
- 時間的[temporal]エイリアシング、または、ちらつき[flickering]アーティファクトは、シャドウマップのラスタライゼーションがフレームごとに変化する場合に発生する。これらのアーティファクトは特にアンダーサンプリングが発生する場合に最適でない再構築が行われると現れるだろう。改善案に関しては[@sec:4.6]を参照のこと。

信号処理、特にテクスチャマッピングとの最も重要な差異はシャドウマッピング処理が最初のサンプリング手順に関するいくつかの制御権を得ていることである。最初のサンプリングを変更すると、すべての種類の誤差の効果を減少させるため、シャドウマッピングに関するほとんどの文献[publications]ではこのアプローチを取っている。故に、[@sec:3.2]と[@sec:3.3]では、より詳細な*サンプリング誤差*とこのエラーの種類を特徴付けるための2つの手法を議論したい。具体的にシャドウマッピングの文脈におけるオーバーサンプリングと再構築を扱うことを対象としたアプローチもいくつか存在するが、これは[@sec:6]で説明したい。

## 単純化されたサンプリング誤差解析 {id="sec:3.2}

シャドウマップのサンプリング誤差を減らすほとんどのアルゴリズムの根底にはシーンにおける誤差分布の解析がある。単純化された誤差解析はPerspective Shadow MapsのためにStammingerとDrettakis[@SD02]によって初めて導入され、同じ式が多くの後続のアプローチに使われている。その解析は頭上にあるディレクショナルライトを仮定し、視錐台のZ軸上のどこかに位置する表面要素を調べる。[@fig:3]は小さなエッジに対する構成を示している。

![シャドウマッピングにおけるエイリアシング](){#fig:3}

シャドウマップにおけるピクセルはそれを通過する光線のシャフト[a shaft of light rays]を表現し、シャドウマップの局所的パラメーター化[local parametrization]における大きさ$ds \times ds$を持つ。我々はビュアーのニアおよびファー面の間を0から1とするシャドウマップの局所的パラメーター化を仮定する --- これは、シーンの見えない箇所でいずれの解像度も無駄にせず、シャドウマップが視錐台へ適切に注目していることをすでに仮定している([@sec:4]を参照)。ワールド空間では、光線のシャフトは例えばユニフォームシャドウマップに対して長さ$dz = (z_f - z_n) ds$を持つ。

そのシャフトは$dz / \cos \beta$の長さに沿って小さなエッジに当たる。これはアイ[eye]空間では$dy = dz \frac{\cos\alpha}{\cos\beta}$の長さを表し、スクリーンで$dp = dy / z$に投影される(ニア面の距離を1とする)。我々は小さなエッジが$z$軸に沿って並行移動できる、すなわち、$z$が解析の自由パラメーターであると仮定していることに注意する。そして、このシャドウマップのエイリアシング誤差$dp / ds$は以下となる。

$$
\frac{dp}{ds} = \frac{1}{z} \frac{\cos\alpha}{\cos\beta}
$$ {#eq:1}

シャドウマップの*アンダーサンプリング*は、$dp$がピクセルのサイズより大きいとき、または、高さ1のニア面にあるビューポートに対して、$dp/ds$が$res_{shadowmap}/res_{screen}$より大きいときに発生する。StammingerとDrettakis[@SD02]がすでに示したように、これは、$\frac{dz}{zds}$が大きいときの*遠近によるエイリアシング[perspective aliasing]*と、$\cos\alpha / \cos\beta$が大きいときの*投影によるエイリアシング[projection aliasing]*、の2つの理由により発生し得る。

![左図において、投影によるエイリアシングの原因は木の表面の向きである。これはシャドウマップでは小さな範囲に投影されるが、カメラ空間では大きな範囲に投影される。右図での遠近によるエイリアシングはシャドウマップが遠近による短縮[perspective foreshortening]に無関係であるために発生し、それゆえに、(カメラに関して)遠くの範囲も近くの範囲も同じ解像度でか格納されるが、カメラ空間では非常に異なる大きさに投影される。](){#fig:4}

投影によるエイリアシングは光の方向にほぼ並行な表面で発生する局所的な減少である([@fig:4]の左を参照)。この種の誤差を減らすには、そのような範囲でのサンプリング密度を高くする必要がある。シーン解析に基づいて局所的にサンプリング密度を適合させるアプローチでのみこれを達成できる([@sec:4.3.3]から[@sec:4.6])。

一方、遠近によるエイリアシングはビュアーの透視投影によって引き起こされる([@fig:4]の右を参照)。遠近による短縮効果がシャドウマップの軸のひとつに沿って発生する場合、*シャドウマップのパラメーター化*によって影響を受ける可能性がある。異なるパラメーター化が選ばれる場合、これはシャドウマップに沿って異なるサンプリング密度分布をもたらすだろう。標準の一様なパラメーター化は定数の$dz/ds$を持ち、それゆえに、サンプリング誤差$dp/ds$は$1/z$が大きくなると大きくなり、ニア面に近くなると発生するようになる。これは結果としてカメラ近くのオブジェクトに費やされるサンプル数が少なくなり、この誤差の効果を非常に目立たせてしまう([@fig:5]を比較参照)。遠近によるエイリアシングを減らすため、異なるパラメーター化を用いる、シャドウマップを小分けにする、のいずれかによって、ビュアー近くにより多くのシャドウマップサンプルを分布させるアプローチがいくつか存在する([@sec:4.2]および[@sec:4.3])。

![ワールド空間における一様な分布(左)では遠近による短縮によって観測者の近くで劣化する。この効果はポストパースペクティブ空間で確認することができる(右)。すぐ近くの要素に費やされるサンプルはほとんどない。](){#fig:5}

## 正確なサンプリング誤差解析 {id="sec:3.3}

TODO

# 4 {id="sec:4"}

## 4 {id="sec:4.1"}

## 4 {id="sec:4.2"}

## 4 {id="sec:4.3"}

### 4 {id="sec:4.3.1"}

### 4 {id="sec:4.3.2"}

### 4 {id="sec:4.3.3"}

## 4 {id="sec:4.4"}

## 4 {id="sec:4.5"}

## 4 {id="sec:4.6"}

# 5 {id="sec:5"}

# 6 {id="sec:6"}

# 7 {id="sec:7"}
